佛陀為了要讓我們這些凡夫能夠理解到修行
它是有層次的,是有進度的,是有一個客觀的檢驗的
所以就講了,包括我們講的五十二個階位
那個其實都是一種表達方式
或者我們修禪定的時候,四禪八定
它是什麼內涵,它都有介紹
但是這些介紹很明顯是對需要的人而說
那你千萬不要有法執
以為這些講的就是完全不能動的東西
你沒有出地,沒有圓滿就不能修二地,沒有那一回事
而是你現在在修什麼,就修什麼
然後修到什麼層次你檢驗一下經典
或者不檢驗經典,檢驗一下自己的身心
也可以知道到位了沒有
所以這些法其實是一個提醒,一個客觀的參考
但是不是實際的存在
凡一切相皆是虛妄
這是佛常常說的
佛講了法以後,你又把這個法變成一個真正的存在
非這樣不可,你只要有修就一定有什麼境界
才叫做有修
如果是這樣來檢驗的話,其實又很危險
我們也可以說,你只要是守戒守得清淨
你有功德力,那在你的周遭就不會有這些無常的現象
或者什麼三災八難產生
然後如果有三災八難產生
你就推回來說這個人沒有修,沒有功德
那是完全錯的
以佛陀這樣子的大功德力,真正的成佛者
他也救不了他的家族
怎麼可以反過來
因為他連自己的國家都救不了
所以他沒有修,他功德沒有用
所以我們只是從正面來講
他會有散發出這種能量
但是事實上,你再大的道力都不能改變
不容易改變的業力
有些人修行修得很好,但是他習氣就是重
你不能說因為他習氣重
說他完全沒有修
我們只能說他還沒有修到位
但是不能一概否定說
這個人修半天怎麼還是習氣那麼重
然後就否定了修行
或者否定了他是一個修行者的一種知見
那是不對的
所以說回來就是說
多去做內觀,觀照自己的身心
是不是如法,是不是依法
有沒有修行,有沒有有了哪些改變
千萬不要拿這些來套別人
只檢驗別人,不檢驗自己
你要成就不成就
下地獄不下地獄是他的事
跟你有什麼關係
你會不會下地獄才跟你有切身關係
別人下不下地獄沒有多大關係
這不是一種漠不關心
而是先把重要的事搞定
最重要就是你自己
先把自己搞定
所以這邊他說
愚夫所不覺者
因為這些凡夫對實相的境界
對一些修行的過程不是那麼瞭解
很容易誤解
很容易無中生有
很容易雖然有像也不接受
或者雖然有一些像他也不肯定
所以佛才需要講這麼多
但是因為他不懂
所以一看到他就執著
所以為我及諸佛
就說你看
釋迦牟尼佛跟三四十方一切佛
他們都有在說一些這些修行的次第
然後一層一層的怎麼進展的這些東西
然後他也分別的
這些佛菩薩也都講一下
欲界、色界、無色界
它是有哪些現象
哪些報應
哪些結果
這個它變成它的一種法質
就好像我們現在很多人
很喜歡看天堂有祭
地獄有祭一樣的
那很多人相信極樂世界是什麼樣子
然後六道是什麼樣子
其實要回來
還是回到那一句絕對的話
對你自己來講
最切身、最根本的是你的起心動念
這對你來講是最根本、最源頭的
就是你的心識
心跟意識的內涵
所以要在這個地方好好的下功夫
所有的法
我們說八萬四千法
都是對峙我們種種心
種種心就是種種心的妄想
種種心的顛倒
才要用這些法來跟你對峙
所有法當然都有它的作用
你只要離開了相
融入了法
法馬上就把你超脫出來
你本來執著什麼
然後突然阿彌陀佛
那個執著就不見了
你就回到阿彌陀佛
所以我們要知道
其實法最主要就是說
你相信它
你懂它的作用
你用它
其實所有煩惱
不是沒有
但是都可以改變
那你如果不去面對、不去改變
不去用對的方法
所有煩惱你都解決不了
所以這個是很重要的
那我們與其用那麼多妄想
為什麼不把這些時間精力
拿來多唸佛
多持咒
多觀想
多做內觀
因為你多做這些
就會淨化你的身心
就改變你的行為業力
你如果不做這些
其實只是不斷地累積
巴士田裡面的資料而已
那你如果做這些
就可以清倉
慢慢把裡面的不好的丟掉
把好的再強化
那你當然功德力就越來越大
不管福德之良還是智慧之良
福德之良就是你不斷地行善
當然就有很大的福德之良
那慧之良就不斷地獻觀
獻錢去看到
所有像它到底是如何緣起
如何生住一面
它是怎麼樣子的形成的
這樣子的話
你的智慧就越來越高
我們一般就是說
還沒有到你希望它到
你就沒有智慧了
你如果常常在做這種觀察
那你就曉得
它現在不會出現了
所以你那個期待
馬上就會放掉了
雖然有夢最美
希望可以讓我們
生命裡面充滿著嚮往
但是事實上
這些都是對一些
沒有智慧的人的引導
真正有智慧的是
知道所有緣起的變化
然後在這裡面去善用它
這個就是菩薩
菩薩不是要否定什麼
也不是要抓住什麼
善巧地去掌握什麼
沒有不求
有不懼
有就不排斥不否定
沒有的話也不妄想
也不需求
但事實上這樣講
或者也對
或者也不對
譬如說
很明顯我現在沒智慧
但是我知道
我只要好好下功夫
我會越來越有智慧
當然你就要多下功夫了
所以很多東西
如果你這樣理解的話
慢慢就又懂得
這些像是假像
但是又會善用這些假像
去進入實相
因為我們執著了假像
所以見不到實相
當你知道它是假像
其實就是
棄入實相的開始
所以你如果看不到
三道
十法界
其實都只是一個
緣起的幻象
你把它當真
那大概就很難了
你執著你是凡夫
你再怎麼修
不可能變成聖者
你曉得凡夫聖者
其實就身心內涵來決定
是你的身心在決定
你是凡夫還是聖者
即使我現在是凡夫
但啟念清靜心
我來用清靜心
用專注的心
來唸佛
來讚歎佛
來念經
來持咒
當下
你就從凡夫變成聖者
但是因為這個
你不能保持太久
所以等一下又
原形畢露
又回去凡夫
但是我又不相信我是凡夫
又可以從凡夫又轉到聖者
就這樣
慢慢
你慢慢去體驗
慢慢去掌握
你就越來越能夠功夫成片
我們現在之所以不能進步
都一直賴著我是凡夫
拿凡夫來作為我不修
或者修不好的藉口
那反過來講
如果我確信
我可以成為聖者
我也有決心要成為聖者
不斷地提醒自己
用對的心態
對的觀念
對的自我要求
那你慢慢地
就變成一個聖者
所以
你是什麼境界
你的心意是在決定
不是心意是假的
我們就不管它
就是因為它是假的
所以可以假借它來呈現
出它的功德相
我祈念善念
講一句好話
都在呈現我意識的功德相
我產生一念嫉妒
產生一句誹謗
謾罵
你就在
把你的功德變成罪過
所以
絕對不是它不存在
或者它沒有意義什麼
所有意義都是你的心識在決定
你真的是自己的主人
但是你一定要善用那個對的心
不要用那個習氣的妄想心
所以不管三戒所說
或者是四禪八定
或者是識心識住
識行識會像識地
或等覺妙覺
這個其實都只是一個說法
那這些說法呢
你善於去理解它
善於去相應
然後善於去對照
那這些都變成你的真善緣
就好像我們剛剛講到一半
你去一個地方
然後你要去用猜的
你不如去
它車站都有
你就拿來依附它的所有的進行
那你要到哪一點
你點一點
你就曉得
我現在在這邊
要怎麼到那邊
要怎麼接軌
你就知道了
絕對可以到
但是
因為它很複雜
所以絕對不是
看起來是同一個地方
就在同一個
可能上可能下
可能還要走很遠
一走一公里多
它也算同一站的
裡面的交接
所以它是有
很方便
但是也有點複雜
但你懂就一點都不複雜
真懂就一點不複雜
假懂呢
其實很簡單
你會搞錯
也會變得很複雜
所以為什麼佛教裡面
特別強調知見
知見就是要真懂
而不是假懂
真懂以後就不會犯錯
假懂就處處都犯錯
隨時都在犯錯
接著說
複次大會
生文緣結
包括第八地的菩薩
他們達到
第八地的境界的時候
生文緣結也可以進入
菩薩八界的境界
也就是他的修持的經驗裡面
他的身心的體驗裡面
也可以進入八地的
那個不起分別
而且就直接進入
滅淨定的狀態
所以生文緣結
當然可以證滅淨定
在滅淨定的時候
這時候
由於滅三昧就是滅淨定
三昧就是三摩地
那滅三昧就是滅淨定
那滅淨定這個修持
他所產生的解脫
自在那種快樂
那種身心不是清安而已
是完全解脫的一種身心狀態
我們說清安其實是進入定的過程
所以你如果在定
絕對不只是清安
一定有禪相
就是在這時候的禪相裡面
其實你的身跟心是既穩定
然後又解脫的
那當然隨著你的
修持的入到什麼程度
維繫到什麼程度
身心的覺受感受
就會體驗到不同的境界
所以我們修行
當然每一個人都有經驗
都會有什麼
但是千萬不要一點點相應
就以為自己修得多棒多棒
你太看不起自己了
其實你只要修對好好修
那身心的變化是無窮的
是無窮
所以為什麼能夠從煩惱
變成智慧
從智慧達到解脫
其實這裡面是很細
而且要好好去用功
才能夠達到
那在這邊
身問緣覺因為體證到了
從不分別裡面證到的面受想定
受跟想都停了
停什麼
停它的分別性
停它的分別
就是我們在八地之前
還是用分別在判斷東西
但是到面受想定的時候
面靜定的時候
這受也不相應
想也不相應
想是在幹嘛
想就是在分別
所以到這邊
就從不分別
有意識分別的境界
進入完全沒有分別的境界
同樣身聞緣覺都可以達到
但是在這邊因為有太大的喜悅
太大的那種快樂
所以我們很容易在裡面陶醉
而且就沉迷在這裡面
前面兩者因為沉迷在裡面
所以因為它少了一層
再往後面一層的觀照
我們現在當然一開始修
都是能觀所觀
都在這裡面打轉
但是能觀是怎麼促成的
內的能觀是因為有一個如來藏
有一個佛性
有一個清淨的心
作為它的本
也就是用法身
作為這個能觀的本的支撐
那個所觀是由四大合合
它是由這個四大的聚集
造成那個所觀的
作為所觀的對象
那這個四大又依什麼
四大其實就是一空
所以我們有地水佛風空
那弄到能觀這個部分
就四根劍
所以那個園經裡面有所謂七大
就指這個
物理法現象
就地水佛風空
空形成了地水佛風的運作裡面
有各種變化
所以有各種設法
可以產生生誅異滅
包括身體的生老病死
然後意識裡面
因為你這個識
還有你的見
然後造成每一個人的智慧的內涵的不同
就是說我們師法界
其實都是識跟劍在決定
所以為什麼學佛支劍那麼重要
你如果支劍是用佛的支劍
用這種支劍就可以改變你的意識形態
這樣你才能夠達到佛的境界
那你如果沒有這種支劍
只是憑著個人的好惡
那弄半天凡夫就是凡夫
你還是善用
習慣於用你的分別
用你的習氣
妄想
意識流的慣性
我們現在之所以
為什麼一直修不上去
我們到現在為止在思維東西
從來不依法思維
都依著慣性的分別
這個妄想流
在反應
在思考
所以就永遠提升不上去
所以要改變這些
其實根本要改變你的意識
就是心識的內涵
然後對外的改變
曉得所有的現象
都是緣起的假象
不要著想
外不著想就不被靜轉
內不著心意識的慣性
就不被心轉
內不被心轉
外不被靜轉
那你是什麼
就是一個如足不動
而且了了分明的
而且就是智慧定
都現前的一個存在
這個存在到底是什麼
你存在是什麼就是什麼
我存在菩提心
存在菩薩的願力裡面
你就菩薩
即使我現在是凡夫
你存在在只有覺造
不取靜
不著外相
不著內相
也就不著心相的狀況下
你當下就解脫了
即使你現在還是人
但當下你的境界
是不被任何東西影響
不被任何東西汙染的
當下就解脫了
所以解脫絕對不是未來的事
而是可以當下取證的
我們把這一段講完以後
我再把定這個地方
因為大家都想了解定
那定它有哪些層次
等一下我再稍微說明一下
當然有一個概念
當然那個不是那麼簡單
只要有一個基本的概念
就不會差太多
所以因為他身為閻捷
不善巧的
不熟練的
曉得去觀察
知道這一切
其實還是你自心的限量
就即使滅受想定
還是你自心所限
那他以為自己進入一個什麼實相
一個究竟的境界了
其實不是
也是這時候你身心的一個表象
一個相應的一種內涵而已
因為他對這些不是那麼熟練
也不是那麼廣泛的深度的理解
所以每一個的境界都是自相
每一個身心顯現的都是自己的自相
可以把這種自相歸到哪一個境界裡面去
就是共相
譬如說我們凡夫
那凡夫就把你歸到凡夫裡面
那這時候因為你是禪定的
或者定的那個禪相是聖哲
譬如說我現在入定了
結果我發覺我整個身體是放光的
那周遭的一切都是沒有障礙的
那這個代表你是什麼
其實就是菩薩的定
那反過來講
我如果這時候定
是一切都沉寂都沒有聲音的
然後我這裡面除了留下那個清清楚楚之外
一切都
我們說三合都沉落了
這個其實是生文的境界
就那種定是靜態的
而菩薩的定是動態的
它為什麼會變成動態
因為它有怨心
有怨
如果周遭我講什麼大家都沒反應
那我真的就講不下去了
那菩薩的境界就有絕在那邊呼應
我講你聽了
你心裡面也會有一些相應的部分
這個就依絕的
依菩提的
依菩提為根本
就以絕為根本
它就比較屬於菩薩的種性
如果以寂滅為它的要求
那就比較屬於生文的種性
所以因為這個樣子
所以即使你修到滅受想定
但是因為你的息氣還在
被你的息氣所障礙
所以你就很容易墮入了當火整個空了
我認為人無我
當我認為外面的色聲香味處法
這時候都不動了都空了
我就認為法無我
確定有一個人無我
有一個法無我
那這樣子的話
那就是變成
你在這種滅淨定裡面
又立了什麼法
又產生了什麼法的執著
那種快樂那種解脫
你認為它是真正的存在
你就很願意很希望
能夠安住在這邊
就把這種境界當成涅槃
因為這時候貪嗔痴
完全不起作用
這時候一切的都寂靜下來
都沒有問題
我也空了法也空了
所以我就進入就進了涅槃
但是不曉得
這時候其實只是一個
滅淨定的暫時現象
滅淨定也不是永恆的
它也是一個有為法
棄入了不動的狀態而已
所以如果這樣子的話
我們就會妄想涅槃想
剛剛那個法色受見
就是說因為有這樣的現象
有這樣的覺受
它變成你的知見
變成你以為它是什麼
這就生文源絕
但是菩薩因為他發過願
他也懂得佛講的
要到達佛的境界
要什麼才是
而不是滅受想定
就是涅槃
所以在這邊很明顯的
他就不會進入去妄想
這個境界我正涅槃
他不會把這種整個寂靜下來
人無我法無我的境界
認為他是涅槃
不會起涅槃想
所以生文源絕會犯這種錯
但是菩薩就不會犯這種錯
知道這時候雖然人無我
法無我了
但是他還沒有到達
究竟極滅的智慧覺
也就是無上正能正覺
他還沒有到達那個
所以我還要繼續再往下修
不會停留在那邊
他就不取涅槃
當然不可能修菩薩行
修到八地取涅槃
但是生文源絕
一到八地的境界
就滅受想定的境界
就直接取涅槃
就所謂阿羅漢不受後有
諸事一半
所以大會
菩薩則
就真正的修菩薩行的
他親見親證了
滅受想定所產生的
這種沒有止境的
無邊的一種快樂
但是因為他過去
曾經在佛前發大願
然後發願要饒一切眾生
因為發菩提心
發菩薩願
所以安眠眾生
所以他在這種境界裡面
由於他發過這種願
然後生過這種
以大悲為根本的心
所以這時候
他大悲成就
大悲成就
這時候大悲起作用
起了作用
然後就知分別識無盡具
也就在這種
滅受想定的基礎上
再往上去修十種無盡行
無盡就修十地
就從八地
還有九地
還有十地
還有等絕
達到妙絕
他就這樣上去
他不會妄想
不會顛倒去認為
我正到滅受想定的時候
已經證得了涅槃
他不會起這樣子錯誤的想法
所以也就不會被這些境界給轉走
他受用那個境界
但是不被這些境界所轉
就不住相
不著這個修持的善相功德相
所以整個般若經一直都在呼籲
要我們見諸相非相
現見諸相
就是看到一切法的源起
看到一切法的現前
但是在這裡面不住法
不著法
不著那個法相
這樣你就可以又受用又超越
你一住在相裡面
我們都會很容易
我現在很想看到阿彌陀佛
然後哪一天念念念
真的阿彌陀佛現
就以為自己已經修成功了
那個絕對不是
他只是一個
這時候你心夠靜了
他現前
等於一想
一高興又沒有了
所以你的那個亂心
比阿彌陀佛的加持力還大
馬上他就不見了
那我們一定要慢慢地修到說
真的我要怎麼樣就怎麼樣
我一觀想就出現
我只要保持那個相就在
一切為心所現
一切為事所變
所以相的定來自於心的定
你心如果修得越穩定
那麼禪透過這個心定所顯出來相
它就越穩定
所以是藉相驗心
藉著境界來檢驗
我心到底修到什麼程度
而不是突然看到什麼就以為
我已經有了什麼
擁有什麼了
修出什麼境界
其實那些都只是暫時的顯現
不是真正的
真的凡一切相都是虛妄
只要是相都是無常相
沒有什麼相不破
不破敗
所有相一定是無常
因為所有相都是由因緣所生
因緣所生就是有為法
有為法就是無常法
無常法就是無自性法
所以這樣一懂以後
其實你就會不斷的超越
不斷的突破
我們來稍微解釋一下定這一方面
定其實有幾個我們比較常常看到的專有名詞
第一個看到的
我們如果看天台
有一個三摩四多
四就是一個口
一個四
一二三四的四
那個梵文叫三摩四多
三摩四多翻成中文就叫等引
等引就是說你修行的時候
慢慢把你的心身
引到一種平靜平等的境界
你就越來越平衡
越來越不擾動
就讓心得到平衡
得到安定
這是修定會經過的一個過程
我一修
全身整個都平衡
好像空掉了
心也一念不生
就引你進入身心完全不操作
完全平衡平靜的境界
這是第一步
然後接著第二步叫做三摩地
三摩地就是我們是講定
那定如果翻成中文叫等持
什麼是等持
隨時保持在身心平衡平等的境界
隨時可以保持
剛剛那是引導你進入那種境界
接著進一步
你覺得這個境界我要保持
所以它定力就更高了
前面那是引導
在這邊是安住
那安住不是剛剛講的著向
而是我這時候心不啟動
也不取也不捨
就靜靜的觀察
我這身心在什麼狀況下
而且保持不變
因為你心如果能夠不動
境界就跟著不動
所以由境界的不動
來檢驗你心的不動
由心的不動來檢驗你心
很拒的那個
本來不來不去的那個道理
我們本來沒來也沒去
我們現在因為都隨著外境在觀察
所以你會覺得
我現在在這裡等一下回療房
或者等一下回家
或者等一下準備參加晚上的潮汕
好像那個知道的是隨著境隨時在動
但事實上你要再進一步
再去觀察你的心
我這份了了分明的平平靜靜的心
不管我在任何的地方
任何的時間
我都可以把持住
那跟時空有什麼關係
所以它絕對不是一個
隨著時空改變的東西
我們如果修我們的意識
隨時隨境在轉
那修得再好
都是隨著境界在轉
那被境所轉就是凡夫
那我們現在慢慢已經回來
一切都是我的心識所變現
那隻要保持這個心不動
慢慢的你看
你到任何地方都會倒
都會保持不動
這就叫Samadhi
我們所謂修出定
修出定你不會因為時空的改變
而那個定力改變
只有修這個才是真的
如果在一個很好的環境裡面
我可以讓身心不動
那還是依一境
所以只能說你只是
最多的第一個
因為依著外面安定的境
讓我的身心進入一種平衡
穩定的狀態
那還不是
要到這一層才有點受用
真正的做得了主
那到第三層的時候
叫做Samabodhi
就我們《源泉經》裡面有提到的
Samadhi
就是這個東西
那這個東西Samabodhi
就是翻成等智
道的意思
等智
等智就是說
我已經可以把心隨時
要它到哪邊就到哪邊
就是我的心要放在哪裡
完全自在了
所以剛開始你已經掌握到
第一個是體驗到身心的平靜
第二個是體驗到身心的不動
第三個是自在到
我把這個不動
要放在哪邊就放在哪邊
這就心能轉境
即同如來
是我心來決定
所有不是境界在決定我
我可以決定境界
所以這時候就慢慢的
把你的心完全保持在平等性
平等性就不管在什麼境界裡面
你都入不動
不在內也不在外
要內就內
要外就外
沒有內外之分
所以這個境界當然就
另外一個說
就真正的進入觀的境界
前面那兩個
其實是在修心的穩定度而已
到這邊就進入觀
進入觀就準備
真正的瞭解所有實相
所以這個是第三層
然後第四層就也是
把心需要安住
變成一種心
能夠如理的思維跟解析
所以到第四層就要第二層
所以我們如果看元節經
你就曉得
生魔他
summer body
dhyana
他就是這樣子排的
這樣子排
一層高過一層
就到dhyana的時候
是完全觀然後起作用
就能夠如理
往裡面分析
也可以往外面分
內分析自己的心意識
外分析一切法
所以內外都能夠
透過dhyana產生真正的智慧
真正的如實的瞭解
這是第四層的境界
所以基本上我們當然
就要這樣一層一層的訓練上來
當然到最後可以體驗的就是
我們所謂的正道無上正能正覺
在這四個裡面
一個共同要要求的
就是所謂的心儀靜性
心儀靜性那個梵文叫
chitta ikka
grata
chitta就是心
ikka就是儀
grata就是靜
就是心安住在一個境界裡面
那你要修定一定是
把你的心隨時我要求在哪邊
就要求在哪邊
所以這個是這四個
我們說修定的
有層次的修定的一個共通要求的
你一定要隨時都能夠
把握你心的專注
要專注在哪邊
就專注在哪邊
那不僅僅專注
而且他離開昏沉
離開掉舉
你如果不離開這兩個呢
你要他在哪邊
他在那邊就睡著了
他在那邊就開始昏沉
然後就開始對不起來
所以基本上修定呢
除了穩定之外
還是要隨時保持念念分明
就這個能造
我要圓這個像
我是清楚地
把握在我要所圓的像上面
就能圓跟所圓
他配合成一
絕不散亂
也不掉舉
也不昏沉
慢慢地看
看不見了
不會
所以我們一般修行
大概都會經過這樣的
一專注以後就很容易打瞌睡
但是你如果不斷地去訓練你的那一關
越專注精神越好
越專注
不僅僅精神越好
越放鬆
就那個明照性越來越清楚
因為你已經
基本上離開妄想的慣性
離開昏沉掉舉的業力
習氣
所以這份能觀察的心
就是我們與生俱來的覺性
它就越來越穩定
越來越清楚
那在這個之前
其實要修的就是奢摩他
奢摩他其實就是止
止什麼
止邪念
你要修你的心
一定要看到你的心裡面的
不正當的起心動念
你一定要把它停止下來
所以你現在只要
你的想法裡面
你多一層的觀照
你都會馬上觀察到
這樣想有沒有意義
有沒有用
而我們凡夫或者習氣業力中的
就好的有意義的
他想不了
想一下他會覺得無聊
但是這些顛倒妄想習氣
他特別相應
一想到他整個精神就來
這個就是沒有修止
修止第一步就是要止你的邪念
止你的顛倒妄想
止你不善分別的那種起心動念
好
那麼你修這些
其實有一個可以檢驗的
就是你如果修對了
不管修止
修心一淨性
或者修前面講的那四個
等
sama
sama就等的意思
不管是sama
sama hitta
sama body
sama ting
都一樣
有一個很重要的檢驗
就是你當下的順心怎麼樣
如果你是修止跟觀的
一定常常會進入一種境界
叫做現法樂住
就在現前的身心裡面
它是住在身心愉悅的狀態下
身心一種很輕鬆
很自在的狀態
你隨時可以體驗到
如果這樣就證明你有在修止
有在修觀
而且真正在修了
那如果修半天什麼也沒有
那不是止沒有修好
就觀沒有生起
就不是真正的依法在奉持
而是依著那個散亂的心
在那邊造作
在那邊攀緣
攀不到就開始想
想不到就不要想好了
不要想以後就進入昏沉
那身跟心都不會好
所以你修對
你的身心會告訴你
絕對不會白修
你只要好好的修
當你的邪念放掉了以後
你的業力要成賢
就沒有機會
所以第一個可以感覺到
當你沒有妄想的時候
沒有邪念的時候
身自然就放鬆了
心自然就輕鬆了
心清身安
心安自自然然
它就會表現出來
這個叫憲法樂著
就在現前的身心裡面
它就會體驗到這種快樂
自在的一種覺受
一種狀態
所以我這邊還是要講
千萬大家不要退心
不要自找麻煩
修行修對的是
不斷地往對的路上前進
如果修行不斷地用你的妄想
分別執著要來修
其實常常就會讓你的身心
在不穩定狀態裡面
很可能就退心
很可能就早感業障
為什麼我們這樣講
其實有時候你守不住
那你就要想想
寧動千江水不動道人心
我自己亂沒關係
不要因為你的亂
讓別人也跟著亂
不要讓自己的不安
沒有修養
變成大家都雞飛狗跳
這個一定要隨時覺察
因為如果不覺察的話
常常你
因為你要修行
一定會去進入一個修行的團體
但是因為你的出現
這個修行團體不安了
這個業障就很大
不是你喜歡不喜歡
不是你要跟不要
那由不得你
那個產生出來的業障
是不得了的
所以我們當然
如果常常去好好升官
靜靜地看著自己的身心
你有沒有調好
這是我生氣了沒有
這是我身心亂了沒有
這是我緊張了沒有
這是不是有一把火要升起來了
是不是有幾句話要罵出來
你如果常常去這樣子的
觀察道德化
其實慢慢的這些邪念
這些惡的習氣
就會讓你看到
就會讓你處理掉
所以千萬不要縱容
你的身口意的慣性
修行就是從你的身口意的慣性裡面
去看到底
自己這樣的習慣
是好的習慣還是不好的習慣
這個才是修行的入門開始
但是如果不在這邊下功夫
連門都沒有
雖然很想修
也好像在修
事實上門都沒有
根本就進不了
身心也改變不了
也不能因為透過修行
讓你身心受用
你獻法樂住
獻法樂住就隨時在當下
就安住在快樂的身心狀態下
要求
也要拿這個來檢驗自己
自己修行相應了沒有
修對了沒有
這個其實是很具體的
所以我們如果真要修行
還是不斷的覺察身心
掌控身心
調伏身心
超越身心
不要為你的身心當你的主人
而是我要善導它
我要提升它
到最後提升到很好的時候
你就可以集這個身
來行饒亦眾生
集這個嘴巴來說法無礙
集這個心來隨時放出光
來饒亦眾生
這個其實你慢慢的
越來越覺得自己是做得到
這個人不管多惡劣
當你產生的是一個慈悲的
饒亦性的時候
他壞不起來
他即使再怎麼罵
罵久了就沒力氣了
因為你不斷的用慈悲心看著他
大部分都是因為沒有智慧
然後慈悲也不夠
所以很容易就跟他對起來
想修功德其實是不斷的遭厄厭
想結善緣其實是不斷的結厄緣
這個都是顛倒的
還有十分鐘
我們還是把下一段唸了
彼以涅槃妄想不生固
離色守色妄想
絕聊至心限量
一切諸法妄想不生
不墮心意意識
外性自性相
寄著妄想
非佛法因不生
誰自會生
得如來自絕地
如人夢中方便渡水
為渡而絕
絕以思維為正為邪
非正非邪
以無始見聞覺識音響
種種息氣
種種形處
墮有無想
心意意思夢現
其實有前面那一段的基礎
再來要了解這一段就輕鬆多了
我們說彼
就指的菩薩
這些菩薩呢
他雖然已經證到了涅槃
涅槃我們直接講就沒有貪嗔痴
整個寂靜下來
當你真正的證到滅受想定的時候
其實他是涅槃沒錯
但是是有餘涅槃
不是無餘涅槃
而究竟的成佛就是證到無餘涅槃
整個翻轉
本來是業力到最後都變成功德力
所以再上去有所謂法雲地
這個就是說你的境界就不斷的提高
透過你的修持就好像雲覆蓋著大家
他很熱鬧
你降下甘露
他馬上沒有熱鬧
從自受用慢慢的轉化成隨時可以他受用
這個其實是我們修行很重要
而且很值得去不斷的修
所以我為什麼不太提倡要往生淨土
其實那個大悲心
其實就要在這個堪忍的世界裡面
才能真正成就
你如果沒有看到眾生的苦
看到了趕快躲開
那你大悲心生得起來嗎
你這樣越深入的看到你的
呼應起來的悲心就越誠懇越真切
所以最好的修行
我個人是覺得最好的修行
還是相信釋迦牟尼佛是我們真正的教主
他所度化的世界
是真正我們要在這邊用功的世界
不要別人的老爸比較可以
我們的老爸不行
佛比釋迦牟尼佛行
這個等於是滅自信
然後長他人的威風
我相信我們的釋迦牟尼佛是最高的境界
沒有誰還能夠出他的境界
即使他讚嘆別的佛
他為什麼能讚嘆別的佛
為什麼
他境界比他高
我們就是夠高才會讚嘆別人
我們會看到別人好就
那也沒有什麼
看到別人不好就趕快抓住要批評一番
那都是一種自卑造成的
就自己沒有信心
你如果自己有信心
你看到別人的好
你會讚嘆
看到別人的不好
你會包容
這個就是一個高度
一個知見裡面的圓滿不圓滿
不要乘勝追擊
找到對方的缺點就
趕快找機會損他一損
這樣就不好
因為他雖然已經證得涅槃
但是他不生涅槃想
不妄想我現在已經證涅槃
因為他不會進入自己已經證得涅槃
要安住在涅槃
享受涅槃的狀況
所以很自然他就能夠離能色所色的妄想
所謂能色就是能取
所色就是所取
能色就是能證
自證所色就是饒予眾生
他連這個也沒有
所以我們說
證到八地
在菩薩叫物無生
一切法都不是有生有滅
一切法都是假的
都是如夢幻泡影的
所以在這裡面他就不會被相轉
只有你不被相轉的時候才能轉相
就好像我們在水裡面
被這個水沖下去了
那就被他轉
我不被你轉的時候
就是說你沖我
但是我可以不被你沖
這時候你就可以上岸
你如果還是被他轉了
那由不得你
所以修行其實是受用
就是要修到自己能做主
能夠在任何境界裡面
你都不默唸
也就是不會沉下去
不會被他整個覆蓋
整個轉
因為菩薩他不落到能所的執著裡面
不落到涅槃的執著裡面
所以前面這一部經其實都互相呼應
沒有佛涅槃也沒有涅槃佛
佛如果成佛以後
然後就安住在涅槃裡面
那完蛋了
現在我們整個修都沒有用
結果他根本就不取涅槃
沒有涅槃可得
所以他隨時都是他的大悲大志大方便
就現前在運作
所以你只要真正的有心修
就不怕沒有善知識
不怕沒有佛菩薩隨時指引你
這是知見
佛已經離我兩千五百年了
我好可憐
我身在末法時代
你實在是把佛看扁了
這兩千五百年對他來講
一潭紙而已
根本都還是在他現觀的範圍裡面
幾十億佛徒他都可以現觀了
這個砂坡世界算什麼
所以怕你不修
不怕沒有佛菩薩
不怕沒有善知識
怕你不修
你若不修
即使善知識面前你都不能收用
都不能相應
所以你是不是能夠找到善知識
是看你是不是真修
你真修就會真找到善知識
找到真的善知識
你若不修
一天到晚要攀善知識的緣
誰把你教一下
你就能夠怎樣
那你就準備被騙了
因為你已經在騙自己
天下沒有那回事
一切都是為你心事所變
包括即使真正存在佛的世界
那也要靠你的心事去跟他相應
你若沒有這樣正確的心事
即使有佛世界
也應不到你這邊
因為你是邪知邪見
你是顛倒眾生
佛世界怎麼會跟你相應呢
所以這裡面我們要知道
剛剛為什麼要談那些定的道理
其實就要慢慢地
把我們這個亂心
亂心把它調伏
妄想邪見把它調伏
這樣你的真心才能夠現
你的真心現了
實相才能受用
才能造見
你用你的妄心
永遠造到的是妄想假象
它不會跟實相相應
所以修行真的還是要
不斷地往裡面
往裡面下功夫
不是往外面
等你裡面解決了
再來外面
所以一樣
你如果沒有正道不動地
你怎麼能夠真正的饒育眾生呢
你即使很想幫忙別人
因為你還有能所
你就有得師
你在幫別人的時候
有一個能師所師
你即使幫他
這個人只要有一點點自負
為什麼要你可憐
為什麼要你幫
你很厲害
為什麼要你教
我教你就好
但是呢
一個善教的人
你在教他的時候
他會完全接受
因為你沒有那個上對下
能師對徒
不會有那個執著
對方聽起來就是好朋友
就是同修
所以互相的關懷
互相的鼓勵
是理所當然
我也欣然接受
就是這個樣子
所以那個
這個知見一定要不斷地提升
才會慢慢地把你這一條
成佛之道
把它打通
然後你要饒育眾生
也才有用力
饒力處
也才有相應處
只有我是在的
那你越想幫別人
別人躲得越遠
怕被你利用
好
所以
他因為知道
完全是自心的限量
所以
曉得
心生則種種法生
所以
一切諸法
都是由你心所生
那
即這個法
就回到你的心的洞
那這個法
如果是好的
那你相應到
壞的你也相應到
如實地知見
會不會有妄想
當然不會啦
我們就沒有如實知見
只憑一己的意識分別
就意識留了造作習慣
所以就不斷的妄想
而離開實相
能跟手都離開
真正的狀況
而是隻是留在意識流裡面
在那邊流轉而已
所以當你的妄想不生的時候
當然我們就不會墮入
不會陷入我們心意意識
就是我們所謂的八識
就不會掉到裡面去
然後也不會去妄想
執著外面的事物
外面的境界
他有什麼自信可言
也就看到
外面的一切法
都沒有自信
都沒有法可得
內不見有一個能悟
能得的心意識
外不見有什麼法
真正存在
所以既不被心意識轉
也不被境界轉
那這時候你是什麼
一念不生一念不動
如何是明上作本來面目
當你的心也不著境
也不動心的時候
這時候你的心到底是什麼
除了那一份
如如不動的絕招之外
什麼都不是
但是這一份
如如不動
它是什麼
它什麼都不是
因為它對任何東西都不硬
所以它到底有還是沒有
有
但是有
理解裡面的有
不是有無的有
而是隻能體證
不能想
不可思議
不可言傳
它到底是什麼
你只有好好去修
去體驗
沒有其他的方法
迴向
最後我們還是用我們的身與意
來迴向法界眾生
Om
Ha
Hum